---
layout:     post
title:      http
subtitle:   历程
date:       2017-07-16
author:     lou
header-img: img/aboout.jpg
catalog: true
tags:
    - http
---

### HTTP

http是一种基于TCP/IP的应用层协议，默认使用80端口。

##### 一、历史推进：

	Http 0.9、Http 1.0、Http 1.1、Http 2

##### 二、Http 0.9——1991年

    GET /index.html

    (response body)
    (connection closed)

- No headers
- GET was the only allowed method
- Response had to be HTML

##### 三 、Http 1.0—— 1996年

1. 简要说明
	* content type：区别于0.9局限于 HTML response的设计，在HTTP 1.0上，支持更多的response类型： images, video files, plain text等等

	* method：除了GET，加入了POST和HEAD方法

	* request、response：每次request需要定义Http Header，response增加了状态码code，以及加入了字符集characterset的支持，multi-part types, 权限authorization, 缓存caching, 编码格式 encoding 

2. 请求
```
    GET / HTTP/1.0
    Host: loufeng.tech
    User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_12_4) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/59.0.3071.115 Safari/537.36
    Accept: */*

	可以看到，在请求头第一行的组成必须是method+path+version，第二行也加入了HOST的指定，后面则是header头的定义
```
3. 响应
```
    HTTP/1.0 200 OK 
    Content-Type: text/html; charset=utf-8
    Content-Length: 137582
    Expires: Thu, 05 Dec 1997 16:00:00 GMT
    Last-Modified: Wed, 5 August 1996 15:55:28 GMT
    Server: Apache 0.84
    
    (response body)
    (connection closed)
```
  可以看到，在返回的内容中，第一行描述了version+code，返回码的加入显得可读性更好；
  返回码：
  1xx(临时响应)，2xx(返回成功)，4xx(客户端请求错误)，5xx(服务端发生错误)
  另外在这个版本中，request以及header的编码仍然是ASCII，而由于支持更多的返回格式，response必须指定Content-Type类型   
4. 扩展
  http是建立在tcp连接之上的，tcp连接的建立需要经过三次握手四次释放，而每个tcp连接只能发送一次请求，发送数据、响应完毕这个连接就会被关闭，这样是非常浪费性能的。所以在header中加入了一个非标准参数Connection，来保持客户端与服务器的tcp连接，直到有一方主动关闭连接。
  Connection: keep-alive



##### 四、Http 1.1—— 1999
  在这个版本中进一步对http做了完善：
- 更多method支持：PUT, PATCH, OPTIONS, DELETE
- 默认Connection: keep-alive：tcp连接默认保持持久连接，客户端可以主动Connection: close来结束
- 管道：在同一个tcp连接中，客户端可以发送多个请求，管道允许客户端浏览器同时发出多个请求，不过服务端的响应还是按照顺序的，所以这个时候Content-Length的设置就是必须的，用来区分相应数据包的大小
- 分块传输编码：
  在Content-Length的使用中，前提是必须知道回应的数据长度；而对于一些耗时的动态操作而言，服务器必须等所有操作(如果要获取到需要响应的字节大小的话)完成后才能回复，更好的处理方法是，产生一块数据，就发送一块，采用”流模式”（stream）取代”缓存模式”（buffer）。
  分块编码相当简单，在头部加入 Transfer-Encoding: chunked 之后，就代表这个报文采用了分块编码。这时，报文中的实体需要改为用一系列分块来传输。每个分块包含十六进制的长度值和数据，长度值独占一行，长度不包括它结尾的 CRLF（\r\n），也不包括分块数据结尾的 CRLF。最后一个分块长度值必须为 0，对应的分块数据没有内容，表示实体结束。
- 基本示例：
```
    GET /about/ HTTP/1.1
    Host: loufeng.tech
    Connection: keep-alive
    Upgrade-Insecure-Requests: 1
    User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_12_4) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/59.0.3071.115 Safari/537.36
    Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/webp,image/apng,*/*;q=0.8
    Referer: http://loufeng.tech/
    Accept-Encoding: gzip, deflate
    Accept-Language: zh-CN,zh;q=0.8,en;q=0.6
```
```
    HTTP/1.1 200 OK
    Server: GitHub.com
    Content-Type: text/html; charset=utf-8
    Last-Modified: Tue, 04 Jul 2017 14:41:07 GMT
    Access-Control-Allow-Origin: *
    Expires: Sat, 15 Jul 2017 12:28:10 GMT
    Cache-Control: max-age=600
    Content-Encoding: gzip
    X-GitHub-Request-Id: 7C6C:ACC0:2142C1:2456FC:596A07FD
    Content-Length: 6308
    Accept-Ranges: bytes
    Date: Sat, 15 Jul 2017 12:18:10 GMT
    Via: 1.1 varnish
    Age: 0
    Connection: keep-alive
    X-Served-By: cache-nrt6124-NRT
    X-Cache: MISS
    X-Cache-Hits: 0
    X-Timer: S1500121090.937967,VS0,VE218
    Vary: Accept-Encoding
    X-Fastly-Request-ID: 1c8821ff91b2ea08ad37ceb158d2c66c1dedfaee
```
##### 五、SPDY 协议与Http 2
1. 简要说明: 
   2009年，由谷歌研发的SPDY 协议，是Http2的雏形，主要是为了解决http 1.1效率不高的问题；然后2015年http 2发布。
2. 新特性:
- Binary instead of Textual ：
  	采用二进制格式传输数据，而非 HTTP/1.x 的文本格式。二进制格式在协议的解析和优化扩展上带来更多的优势和可能。
- Multiplexing - Multiple asynchronous HTTP requests over a single connection ：
  	多路复用，直白的说就是所有的请求都是通过一个 TCP 连接并发完成。HTTP/1.x 虽然通过 pipeline 也能并发请求，但是多个请求之间的响应会被阻塞的，所以 pipeline至今也没有被普及应用，而 HTTP/2 做到了真正的并发请求。同时，流还支持优先级和流量控制。
- Header compression using HPACK：
  	对消息头采用 HPACK 进行压缩传输，能够节省消息头占用的网络的流量。而 HTTP/1.x 每次请求，都会携带大量冗余头信息，浪费了很多带宽资源。头压缩能够很好的解决该问题。
- Server Push - Multiple responses for single request：
  	服务端能够更快的把资源推送给客户端。例如服务端可以主动把 JS 和 CSS 文件推送给客户端，而不需要客户端解析 HTML 再发送这些请求。当客户端需要的时候，它已经在客户端了。
- Request Prioritization
- Security



##### 六、参考链接

- [HTTP/2 新特性浅析](https://segmentfault.com/a/1190000002765886)
- [Journey to HTTP/2](http://kamranahmed.info/blog/2016/08/13/http-in-depth/)


